---
title: "美東黑客松活動紀錄共筆"
tags: hackpad
---

# 美東黑客松活動紀錄共筆

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/jzEIpQBzii2)


## 簡介


### 「不只寫程式改造社會」\- g0v的故事

高嘉良 g0v.tw 台灣零時政府社群共同發起人

一切都從「經濟動能推升方案」這個爛廣告開始，當這支廣告出來的時候，高嘉良正好因為高空跳傘出意外而躺在醫院，所以整天看到政府令人生氣的作為，決定挺身而出做些什麼。由於這支30秒不知所云的廣告就花了納稅人近百萬台幣，因此嘉良和一群夥伴就希望能夠讓民眾更能夠清楚地了解政府運用稅金的情況。他們利用兩個月的時間把政府預算視覺化，用更貼近生活的方式呈現出來，這也是g0v的第一個的專案。

g0v.tw希望能夠「從零去思考政府」，結合開源模式、公民精神、以及行動主義來改變社會。所謂的開源模式(Open Source)的概念就是將程式與資訊分享給所有人，讓任何人都有機會修改、貢獻、再創造。可以想像成是一個很複雜的Google Docs或是Wikipedia，運用群眾協作的模式來打造出各種厲害的專案，例如[OpenStreetMap](https://www.openstreetmap.org/)和[wheelmap.org](http://wheelmap.org/)。開源的重要三大元素就是Open License, Open Format, and Open Community，開放授權讓任何人都可以再利用，開放格式讓程式可以在各種平台上運作，最後達到開放社群，所有人都能夠貢獻他的專長。

g0v希望讓social media更進一步達到social product，不只是分享、討論，而是能夠共同產出些什麼有用的專案，是一個從Data→Community→Collaboration的概念，用由下而上去推動開放政府，不但讓政府的資訊更透明，也能夠公民更直接地參與社會行動。

### 從公益到公義 \- 動態民主的可能性

柳林偉 沃草創辦人

柳林偉從小就立志要當第一名的醫生，上了台大醫學院之後，就不斷地拜訪傑出校友，希望從他們身上學到真傳。其中有位醫生告訴他，要當一名好的醫生就必須對生理、心理、以及社會有深刻的了解。為此柳林在讀醫的期間常常到偏鄉義診，做了很多公益的行動，長輩們都認為他是乖小孩。然而，稍微長大一點之後，柳林發現大家之所以會需要出來做這麼多的公益，其實是社會上有很多不公不義的事情。

2012年洪仲丘的事件爆發，柳林發起「公民1985」的行動，號召25萬位公民身穿白衣到凱道向國防部表達嚴正的抗議。這次的行動也有運用到所謂開放的概念，像是發行待用貼紙以及開放票選行動的口號，讓有能力、有想法的人可以多多貢獻。今年三一八太陽花學運，柳林也是核心的成員之一，他甚至號召到兩百多位的醫生到立法院以及周邊會場設立醫護站。雖然他極力反對精英和威權，不過當有近百位身穿醫師袍、律師袍的人站出來反黑箱服貿的時候，確實也達到很大的效果。

柳林希望能夠讓去政治化變成「趣」政治化，降低公民參與政治的門檻，因此創辦了沃草公司(Watch out)，希望利用網路來施行動態民主。現階段其中一個主要的專案就是[國會無雙](https://musou.tw/)，將無聊的立法院議事直播，轉變成像是在播報棒球賽事，不但是賽前預報、主播評論，甚至還有精彩的賽後精華。這個專案希望能夠用網路的方式來佔領立法院，用幽默的力量來對抗有些荒謬的立法委員。

網路之所以能夠成為動態民主的媒介就是因為含有票票等值的概念，並不會因為一個人的分身地位讓「讚」看起來又金又大。「[市長，給問嗎？](https://市長，給問嗎？)」就是嘗試動態民主的可能性，由群眾利用網路發起提問然後連署，連署到一定數量就會要求市長回答。先前沃草有直播訪問台北市主要三位候選人，訪問的題目也是由民眾決定，而非像傳統電視節目是套好招。連署人數最多的就第一個提問，就是候選人要操縱網軍也不可能跟幾千人對抗。即將於11月26號晚間7點登場的「[李前市長給問嗎？](http://lee.wethepeople.tw/)」將會是一場高齡92歲的李登輝對1992年次的首投族精彩的對話。

### 怎麼從沒有人變成超多人？g0v社群文化的演進

瞿筱葳  g0v.tw 台灣零時政府社群共同發起人

g0v.tw的社群文化就是從開源→開幹→開花，透過分享、協作和行動的方式，讓一群很生氣的人開始站出來為這個社會貢獻些什麼。g0v不是一個組織，它比較像是鬆散的社群，之所以可以持續2年多到現在有幾個很重要的關鍵：善用協助工作、崇尚行動主義、以及建立基礎建設。

除了開放授權碼能夠吸引更多人加入外，g0v也善用網路聊天室(IRC)，紀錄每個人的發言，讓沒有到場的人也能夠清楚大家在討論什麼；共同筆記(hackfoldr)，統整大家各種的想法與計畫；以及程式協作平台(Github)，讓參與的人能夠同時間修改程式。

兩個月一次的黑客松(Hackthon)讓原本躲在網路背後的鄉民，能夠有機會面對面聯絡感情，增加彼此的凝聚力以及行動力。另外，每當有人只想出一張嘴提出批評或建議時，筱葳和g0v的夥伴都會請他們直接到hackfoldr寫下自己的想法和點子再分享給大家。筱葳分享得一段話非常有意思:「不要問為什麼沒有人去做，先承認你就是沒有人。」口水無法改變社會，唯有行動才有可能，「因為沒有人是萬能的。」

g0v社群也一直有在建立基礎建設，像是g0v公報、g0v授權中心、以及e04人力銀行等等。這些基礎建設也是能夠維繫整個群體很重要的關鍵，他們讓運作更加地迅速，而且每一次都能夠從既有的基礎上開始。

g0v的角色可以是公民運動團體的後勤軍火研發團隊，平時做專案提供他們更簡易使用的資訊平台；在運動爆發當下有緊急需要的時候，g0v的夥伴也能夠挺身協助。另一方面，g0v社群也很希望能夠建立起政府對(零時)政府的特殊關係，去影響政府部門更加開放他們的資訊，並且善用開源、協作的模式。

## Day 2 成果報告


### 專案一 ：打臉高手

提供低瀏覽門檻，不容易歪樓謾罵的網路八卦版+新聞版yelp
- 利用群眾智慧
- 發現問題新聞
- 正確打臉資料
- 吸引大家圍觀

打臉原則：
1.  附出處

compact summary:
- 非PTT族群不好access, 歪樓情況->低瀏覽門檻
- 搜尋功能
- log-in default name: facebook
- category: 為何要打臉的原因
- keyword: offline grouping功能
- 講話要附reference
- 欠打指數--被打臉/觀看次數
- 回應: 正反雙方 取前三名計算血條 like量決定權重

專案共筆：[http://hackfoldr.org/g0vus/BoKu2ClFSE3](http://hackfoldr.org/g0vus/BoKu2ClFSE3)
專案網址：
> 等會叫他們自己把mockup 圖檔貼上來
> [name=Jiàn-gēng C]

> 我們還沒有網址啦~ 那個測試用而已 XD 我先刪掉了
> [name=dw5566]



### 專案二：議員投票指南  升級版

專案說明：
- 重新設計UI流程
    - 首頁看到台灣地圖，用地圖選選區
    - 主要分兩大項：找議員、找議題
    - 進入「找議題」：按議題分類（例如交通、教育、財政）、再選擇議案（可以看到提案人、提案內容、處理進度）
- 加入新功能
    - 站內搜尋
    - 議案類別filter
    - 各議員提案類別filter

0compact summary:
- 重新design UI
- 增加新功能
- data 很齊全的網站
- 直覺式的理解
- 兩大分類: 找議員 找議題
- 議題: 有目前提案的進度表 (4階段)
- 一個起始的idea 可以在繼續update
- 未來特性: hackpad有包含ideas
- 已上線功能: 1\. 站內搜尋 (fuzzy search) 2. 簡寫搜尋
- 未來功能: 類別分類 議員分類

專案共筆：[http://hackfoldr.org/g0vus/2fy2gUyOpvN](http://hackfoldr.org/g0vus/2fy2gUyOpvN)
專案網址：
UI流程設計：[https://www.dropbox.com/s/0419g7ajongxjz5/%E8%AD%B0%E5%93%A1%E9%81%B8%E8%88%89%E6%8C%87%E5%8D%97%EF%BC%BF%E4%BB%8B%E9%9D%A2%E9%87%8D%E6%96%B0%E8%A8%AD%E8%A8%88.pdf?dl=0](https://www.dropbox.com/s/0419g7ajongxjz5/%E8%AD%B0%E5%93%A1%E9%81%B8%E8%88%89%E6%8C%87%E5%8D%97%EF%BC%BF%E4%BB%8B%E9%9D%A2%E9%87%8D%E6%96%B0%E8%A8%AD%E8%A8%88.pdf?dl=0)
> Mark Kao意見：類似專案：ACT ([American Citizen for Taiwan](http://americancitizensfortaiwan.org)) 可以參考
> [name=Jiàn-gēng C]


> 以下睡過頭事後補充 ><
> [name=ET B]

- 立委 / 議員投票指南 logo / VI design
    - [g0v](https://drive.google.com/#folders/0B0NsS2a-Qx8ZN19uV1p6YWd6TXc) \> g0v 文化部 > design 設計區 > [2014 投票指南系列](https://drive.google.com/#folders/0B0NsS2a-Qx8ZNm45V0hBR3Jhb2M) >
        - [v1-thin](https://drive.google.com/#folders/0B0NsS2a-Qx8ZWHRCaU9WNmtPbDg)
        - [v4-favicon-optimized](https://drive.google.com/#folders/0B0NsS2a-Qx8ZazdSUWRoV1Bfenc) (by caasi++)

### 專案三：比歷尺

專案說明：利用「政誌」專案，但是可以自訂多個時間軸相比較，提供能對照的歷史觀。

compact summary:
- 歷史比較--時間軸上的比較
- 簡單界面: A vs B
- Timeline: 兩人在同一時間軸上比較
- Q&A: 人物與事件比較都有! 人 vs 事件 也可


專案共筆：[http://hackfoldr.org/g0vus/IfuNPcr8nvZ](http://hackfoldr.org/g0vus/IfuNPcr8nvZ)
專案網址：


### 專案四：進擊的專案


專案說明：g0v 社群基礎建設，整合兩個已有的進行中專案收集區。

compact summary:
- 針對開發中的專案提供協助
- 快速找到資料
- 可以看到大家在忙的專案
- gamify: 積分 可以看到自己的貢獻
- 人員需求: call for help
- 使用工具: 讓大家知道用哪種工具


專案共筆：[http://hackfoldr.org/g0vus/kiBwRTQKh7T](http://hackfoldr.org/g0vus/kiBwRTQKh7T)
專案網址：[g0v/oh my hub#2](https://github.com/g0v/oh-my-hub/pull/2)
> 以下睡過頭事後 comment XD
> [name=ET B]

- screenshot 目前的 project hub 裡面有採用 jimmy 的，如果沒有指定圖片，會自動幫抓網站畫面

### 專案五：企業肥貓-稅不飽


compact summary:
- 目標: 企業 (政府補助 v.s 自我成長的能力 or 境外投資比率)
- 繳稅的稅率 → 租稅補貼指標之一
- 2013年營收前50大企業開始分析
- 虧錢: 往後十年都可以抵稅率
- 先從產業別分析--同一產業應該會一起被補助到, 10年來分析
- 水泥 營建 塑膠 (10年內已完成)
- LY++
- 定位: 資料庫, 簡易查詢, 提供往後分析

專案共筆：[http://hackfoldr.org/g0vus/y4Fhms4cK5Q](http://hackfoldr.org/g0vus/y4Fhms4cK5Q)


### 專案六：公民連署平台


compact summary:
- 三個種類功能
- auto-complete 鄰里
- 編號自動產生
- 罷免用
- 陳情書產生器
- 自動verify欄位
- 網站背景美化 可能會random改變
- comment: 台灣郵局應該有api可用

專案共筆：[http://hackfoldr.org/g0vus/s3bij8M6Ypx](http://hackfoldr.org/g0vus/s3bij8M6Ypx)



### 專案七：翻吧，台灣！


compact summary:
- mockup畫好嚕～(so cute!)
- 功能大致已上去
- 我想翻 我想被翻
- 血條: 翻譯進度
- 可直接翻 可上傳文字檔
- 公開/非公開頁面 可email邀請人來做
- 可編輯關鍵字e.g. occupy <> 佔領 (其他共同翻譯者可以看到)
- title也可翻 可翻多國語言
- google spreadsheet: 一格只能一人編輯（其他人會看到）

專案共筆：[http://hackfoldr.org/g0vus/M6aHMLt3fn8](http://hackfoldr.org/g0vus/M6aHMLt3fn8)

### 專案八：政治獻金視覺化v2.0


compact summary:
- g0v大神們已經把data拿出來
- 更好的方式視覺化
- 美國網站借鏡(opensecrets)
- 個人收入
- 跨立委比較

專案共筆：[http://hackfoldr.org/g0vus/hWdh50D7qp9](http://hackfoldr.org/g0vus/hWdh50D7qp9)
專案網址：[http://chungheng.github.io/g0v/page/index.html](http://chungheng.github.io/g0v/page/index.html)
github: [https://github.com/chungheng/g0v/tree/master](https://github.com/chungheng/g0v/tree/master)


### 專案九：台灣 != PRC

> 這個不等於XD
> [name=Jiàn-gēng C]


compact summary:
- 研究keystone網站
- 可以send email了!
- 已經有git-repo了 (kiya69)
- Todo VS Done
- 有template可使用

專案共筆：[http://hackfoldr.org/g0vus/RRUz1822aga](http://hackfoldr.org/g0vus/RRUz1822aga)
github：[https://github.com/kiya69/not-prc](https://github.com/kiya69/not-prc)



comment: 大家都好猛～



### 「華府零時起義黑客松」活動後新聞稿


「華府零時起義黑客松」上週末在Washington DC圓滿落幕，超過五十名台灣留學生與台僑從美東各地前來共襄盛舉，與台灣來的三位講者相互交流、討論如何利用網路促進公民參與。緊接在演講後，大家在二十四小時的黑客松（hackathon）實際動手開發專案，最後向大家報告成果進度。

此次活動很榮幸邀請到零時政府（g0v.tw）社群發起人高嘉良與瞿筱葳，向大家介紹開源（open source）模式和開放政府的概念。高嘉良說，g0v的意思是「從零思考政府」， 他希望這個社群能打破對政府的既定印象，從零開始擘畫你理想的政府，重新思考你與政府的關係。g0v結合開源模式、公民精神與行動主義（activism），透過開放源碼的協作模式促進資訊的公開透明化。g0v成立兩年多來已完成許多精采的專案，包括中央政府總預算的視覺化、開放政治獻金、立委投票指南等。

瞿筱葳舉「開放政治獻金」為例說明g0v的協作模式：這個專案源自於有位網友在g0v的平台上說，他想知道幾位主要政治人物的政治獻金來源。瞿筱葳因此與一個公民團體合作，去監察院將政治獻金的帳目大量影印下來，由工程師掃描成圖檔、設計程式讓網友協作處理。2,637份文件，約三十萬格資料，近一萬名網友在24小時內齊心協力完成文字辨識。這種草根的、開源的大規模動員不僅展現了台灣青年積極參與社會的熱情與創意，也讓世界看見我們實踐民主價值的能量與行動力。

沃草（watchout.tw）的創辦人柳林瑋醫師也和我們分享他參與公民運動的歷程，以及沃草「趣」政治化的目標。柳林醫師的社運啟蒙來自去年的洪仲丘事件，他在網路上召集網友到國防部抗議，沒想到因此促成「公民1985行動聯盟」，後來甚至創下二十五萬人上凱道的紀錄。這些經驗讓他體認到「生活即政治」的道理，然而許多人可能覺得政治枯燥乏味或骯髒不堪，而不願或不想參與政治。他創辦「沃草」網站就是為了「趣」政治化，讓政治變得好玩有趣，進一步培養人們時常關心、監督政府。沃草的首個產品「國會無雙」，用播報球賽的方式來看立法院的議事直播，並公布每日立法院開議質詢的好球與烏龍球，讓大家評價立法委員的表現。此次縣市長選舉，沃草也規劃了「市長給問嗎」，徵求網友想問候選人的問題，連署達一定數量後邀請縣市長候選人回答，這樣「動態民主」的互動方式讓候選人能更直接面對民意的挑戰。

演講後便進入活動的主軸——二十四小時的黑客松，參與者要在不到一天的時間內，提案、分組、協作、報告成果。參與者紛紛發揮創意與各自的專長，提出許多令人耳目一新的專案計畫，包括：降低瀏覽門檻與提昇新聞正確性的「打臉高手」、提供歷史事件對照的「比歷尺」、公布企業獲得多少租稅補貼的「肥貓專案」、讓連署變得更容易的「公民連署平台」、將台灣資訊翻譯成外國語言的「翻吧，台灣！」這些專案內容凸顯台灣青年關心社會議題的深度與廣度，不僅著眼於當下，也兼顧歷史的縱深；不僅關心島內發展，也讓世界認識台灣。除了開發新專案，有些小組也致力於改進過往的專案，例如議員投票指南升級版、政治獻金視覺化2.0。經過一次次的協作改良，這些專案所開發的資訊平台已更方便好用，不僅有助於資訊的公開化、透明化，也讓人民能更了解與監督民主制度的運作。

首場「g0v@US黑客松」就在大家精采的成果報告中告一段落，然而這並非結束，而是培力g0v美東社群的嶄新開始。我們希望美東地區的留學生與台僑能藉由這次活動相互交流、分工合作，回到所在地後繼續完成專案，甚至接力舉辦小型的黑客松，讓彼此激盪出更多火花，手腦並行、鍵盤救國。
> 最後八個字可以刪掉，我只是想寫的有趣一點...但通常我的笑話都不好笑 Orz
> [name=Hsin-Hui H]

> 留著留著...我喜歡這八個字...  或是把救國改成建國也可以...  但會不會給我們自己太大的壓力了...  XDDDDD
> [name=Chiohh C]

> 打完收工，午餐時間到。大家請自便，隨意改吧～
> [name=Hsin-Hui H]

> 辛苦了!  (我也要出發去見MI Senator....  @.@)
> [name=Chiohh C]


此次活動非常感謝台灣人公共事務協會（Formosan Association of Public Affairs）、陳文成基金會、華府科技協會、北美洲台灣人教授協會、以及美麗島前進的大力支持，沒有他們的贊助與奧援，我們的活動無法成行。同時，感謝華府台灣同鄉會的媽媽們，她們提供的魯肉飯、碗粿、蘿蔔排骨湯等美味的家常料理溫暖了台灣遊子的心。此外，本次活動經費有超過三分之一來自小額捐款，我們要特別感謝眾多支持我們理念與行動的人，他們可能不克前來參加，但這樣草根的群眾募資也同樣呼應了我們對公民社會的想像：透過公共參與、思考辯論與團結互助，我們的社會將更開放與包容、更富活力與創新。「華府零時起義黑客松」只是個開始，目標是讓我們的福爾摩沙成為更公平正義的美麗島。


> 以下贊助單位的部份可以請 [Yen-Fu Lin](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/sE8UkLYR7KZ) 接手，因為我不太清楚有多少單位贊助。
> [name=Hsin-Hui H]

> 我也不知道 只好叫給子堯 哈哈
> [name=Yen-Fu L]

> 那只好呼叫 [Tzu-Yao Lin](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/u03RKfJH5nv)。寫到最後才發現我忘了提到傍晚來報告的Eric，但是我其實不知道他的全名...這個可以請誰補充一下，寫個幾句就好。
> [name=Hsin-Hui H]

> 我覺得感謝的部分也許可以另外寫
> [name=Yen-Fu L]

> 我想可以稍微列出來，如果贊助單位不是太多列不完的話，然後應該感謝小額捐款的人。
> [name=Hsin-Hui H]

> 阿對後 這是要po在粉絲頁上的。我正在弄成刊物的型式，想說應該會要有"總召子堯的話"以及"特別感謝" 的部分
> [name=Yen-Fu L]

> 贊助單位要打哪?  我知道一些。其實支出收入表有... XDDDD
> [name=Chiohh C]




